# 01. 기본 알고리즘

01-1. 알고리즘이란? <br/>
01-2. 반복

## 01-1. 알고리즘이란?

### 세 값의 최댓값
- [실습1-1](./Max3.java) 은 3개의 정숫값 가운데 '최댓값'을 구하는 프로그램입니다. 
```java
    int max = a;
    if (b > max) max = b; // b값이 max보다 크면 max에 b값을 넣는다.
    if (c > max) max = c; // c값이 max보다 크면 max에 c값을 넣는다.
```
- 세 문장이 아래로 나란이 있다면 이 문장은 순서대로 실행됩니다.
- 이렇게 여러 문장(프로세스)이 순차적으로 실행되는 구조를 순차적(concatenation) 구조라고 합니다.
- int max = a; 는 단순 대입이지만 if문은 ()안에 있는 식(제어식) 의 평가 결과에 따라 프로그램의 실행흐름을 변경하는 선택(selection) 구조입니다.
- 변수를 만드는 시점에서 값을 넣으면 초기화, 이미 만들어져 있는 변수에 값을 넣으면 대입
```java
    int max = a; // 초기화
    max = a; // 대입
```
- [실습1-2](./Max3Method.java) 는 여러 값에 대해서 최댓값을 구하는 프로그램입니다. 
- 여러번 반복해서 구하는 경우에는 메서드로 처리하면 편리합니다.
- 알고리즘은 "문제를 해결하기 위한 것으로 명확하게 정의되고 순서가 있는 유한 개의 규칙으로 이루어진 집합" 으로 정의할 수 있습니다.

### 조건 판단과 분기
- [실습1-3](./JudgeSign.java) 은 입력한 정수값의 부호(양수/음수/0)를 판단하여 출력하는 프로그램입니다.
- 실핻외는 부분은 3가지 분기중 한 가지 뿐이며 두 가지가 동시에 실행되거나 하나도 실행되지 않거나 하는 경우는 없습니다.
- [리스트](./JudgeABC1.java)는 "if문 - else if문 - else 문"이 됩니다.  [리스트 1](./JudgeABC2.java) 는 else if문을 사용했기 때문에 분기하는 모습이 다릅니다. ( input = 4 or -8 ... )
- 리스트와 리스트 1에 input으로 3 이상 혹은 1 이하의 수를 넣으면 분기하는 모습이 다릅니다. 
- 리스트 1은 [리스트 2](./JudgeABC2x.java)처럼 실제로 네 가지로 분기합니다.


### 순서도의 기호
- 문제에 대한 정의/분석/해법을 그림으로 표현하는 순서도(flowchart)의 대표적인 용어와 기호를 살펴보겠습니다.
- 프로그램 순서도 (program flowchart)에 사용되는 기호는 다음과 같습니다.
    - 데이터 : 데이터의 입력과 출력을 나타냅니다.
    - 처리 : 여러 종류의 처리 기능을 수행합니다. ( 값, 자료형, 위치 변경 등)
    - 미리 정의한 처리 : 서브 루틴 및 모듈 등 다른 곳에서 이미 정의한 하나 이상의 연산 또는 명령어들로 이루어진 처리
    - 판단 : 하나의 입구와 하나 이상을 선택할 수 있는 출구가 있고, 기호에서 정의한 조건을 평가하여 하나의 출구를 선택하는 판단 기능을 나타냅니다. 주로 예상되는 평가 결과의 경로를 선 가까이에 씁니다.
    - 루프 범위 : 두 부분으로 구성되어 루프의 시작과 종료를 나타냅니다. 기호의 두부분에는 같은 이름을 사용합니다. 루트의 시작 기호 (반복 전에 판단하는 경우) 또는 종료 기호 안(반복 후에 판단하는 경우)에 초깃값 ( 초기화 ), 증갓값, 종료값 ( 종료조건 )을 표기합니다.
    - 선 : 제어의 흐름, 흐름의 방향을 나타내고자 할 때 화살표를 붙이는데, 순서도에 작성할 때도 보기 쉽게 화살표를 붙이기도 한다.
    - 단말 : 외부 환경으로 나가거나 외부 환경에서 들어오는 것을 나타낸다. 예를 들어 프로그램 흐름의 시작과 종룔를 나타낸다.


<br/>

## 보충수업

보충수업 1-1 >
- int형의 범위 : -2,147,483,648 ~ 2,147,483,647 

보충수업 1-2 >
- Scanner 클래스에 포함되어 있는 next... 메서드들
    - next()는 스페이스, 줄바꿈 문자로 구분 / nextLine()은 문자열 1줄

보충수업 1-3 >
- 메서드의 반환값과 메서드호출식의 평가

보충수업 1-4 > 
- 앞의 예제에서 본 if문의 성립에 따라 13가지 종류의 내용을 순서도로 그렸을 때 나오는 조합을 나열할 모양이 나무 형태이므로 결정 트리(decision tree) 라고 한다.
- 결정 트리는 왼쪽 끝에서 시작하여 오른쪽으로 이동하고, 조건이 성립하면 윗가지로 성립하지 않으면 아랫가지로 이동한다.
- [실습1C-1](./Median.java) ) 세 값의 중앙 값을 구하는 과정은 "퀵 정렬 (quick sort) " (06장) 에서도 이용합니다.

보충수업 1-5 > 
- 프로그래밍 언어의 세계에서는 연산 기호를 연산자(operator) 라고 부릅니다. 
- 연산의 대상이 되는 것을 피연산자(operand) 라고 부릅니다.
- 연산자는 피연산자의 수에 따라 단항 연산자, 2항 연산자, 3항 연산자로 분류 됩니다. 
- 조건 연산자 (conditional operator) ? : 는 자바에서 유일한 3항 연산자입니다.
- 식 a?b:c 는 a가 true이면 v를 반환하고 false이면 c를 반환합니다.

<br/>

TIP > 매개변수
- 메서드를 정의할 때 메서드에 전달되는 값을 저장하기 위해 변수를 선언하는데 이를 매개변수 또는 형식매개변수라고 한다. 형식매개변수를 가인수라고 하고 메서드를 호출할 때 사용하는 매개변수의 값을 실인수라고 한다.


<br/>
<br/>


## 연습문제

### Q1. 네 값의 최댓값을 구하는 max4 메서드를 작성하세요.
- [Answer](../chap01EX/01/Max4.java)

### Q2. 세 값의 최솟값을 구하는 min3 메서드를 작성하세요.
- [Answer](../chap01EX/02/Min3.java)

### Q3. 네 값의 최솟값을 구하는 min4 메서드를 작성하세요.
- [Answer](../chap01EX/03/Min4.java)

### Q4. 세 값의 대소 관계 13종류의 모든 조합에 대해 중앙값을 구하여 출력하는 프로그램을 작성하세요.
- [Answer](../chap01EX/04/Med3.java)

### Q5. 중앙값을 구하는 메서드는 다음과 같이 작성할 수도 있습니다. 그러나 실습 1C-1의 med3 메서드에 비해 효율이 떨어지는데, 그 이유를 설명하세요.
```java
static int med3 (int a, int b, int c){
    if((b>=a && c<=a>) || (b <= a && c>= a))
        return a;
    else if ((a>b && c<b) || (a<b && c>b))
        return b;
    return c;
}
```
- [Answer](../chap01EX/05/Med3x.java)


<br/>
<br/>
<br/>

## 01-2. 반복

### 1부터 n까지의 정수 합 구하기
- [실습1-4](./SumWhile.java) 는 1부터 n 까지의 정수합을 구하는 프로그램입니다.
- 어떤 조건이 성립하는 동안 처리를 반복하여 실행하는 것을 반복 구조라고 하며 일반적으로 루프라고 부릅니다.
- while 문은 실행 전에 반복을 계속할지를 판단하는데, 이런 구조를 사전 판단 반복 구조라고 부릅니다.
- 반복의 대상이 되는 명령문을 문법적으로는 루프 본문이라고 합니다.
- i 값이 n을 초과할 때 while 문의 반복이 종료되므로 최종 i값은 n이 아니라 n+1 입니다.
- 하나의 변수를 사용하는 반복문은 while문 보다 for문을 사용하는 것이 좋습니다.
- [십습 1-5](./SumFor.java) 는 1부터 n까지 정수의 합을 for문으로 구하는 프로그램입니다.
- for 문의 초기화 부분은 for문을 실행하기 전에 한 번만 실행합니다. 제어식을 평가한 값이 true이면 for문의 명령문을 반복합니다. 명령 문을 실행한 다음에는 업데이트 부분을 실행합니다.


<br/>
<br/>

### 양수만 입력하기
- [실습 1-5](./SumFor.java) 의 입력값으로 음수인 -5를 입력하면 0으로 출력됩니다.
- [실습 1-6](./SumFor2.java) 은 양수만 입력 받기 위해 do문으로 프로그램을 작성했습니다.
- do-while 문은 while문이나 for문과 달리 끝에 세미콜론(;)을 붙입니다.
- do 문은 일단 루프 본문을 한 번 실행한 다음에 계속 반복할 것인지를 판단하는 사후 판단 반복문입니다. while 문과 마찬가지로 () 안의 제어식을 평가한 값이 0이 아니면 루프 본문의 명령문이 반복됩니다.
- 사전 판단 반복과 사후 판단 반복의 차이점 
    - 사전 판단 반복문인 while문과 for문은 처음에 제어식을 평가한 결과가 0이면 루프 본문은 한번도 실행되지 않습니다. 
    - 사후 판단 반복문인 do문은 루프 본문이 반드시 한 번은 실행됩니다. 


### 구조적 프로그래밍
- 하나의 입구와 하나의 출구를 가진 구성 요소만을 계층적으로 배치하여 프로그램을 구성하는 방법을 구조적 프로그래밍 (structured programming)이라고 합니다.
- 구조적 프로그래밍은 순차, 선택, 반복이라는 3 종류의 제어흐름을 사용합니다.

<br/>
<br/>



## 보충수업

보충수업 1-6 >
- for문의 초기화 부분, 제어식, 업데이트 부분은 생략이 가능합니다. 세 부분 모두 생략이 가능하지만 세미콜론(;)은 생략 불가능합니다.
- for문의 초기화 부분에서 선언한 변수는 for문 안에서만 유효합니다.

보충수업 1-7>
- 실습 1-6 은 키보드로 입력한 값을 양수로 제한하는 프로그램이고 [실습1C-2](./TwoDigits.java)는 입력한 값을 2자리의 양수로 제한하는 프로그램입니다.
- 실습1C-2 에서 사용하는 ||는 논리합을 구하는 논리합 연산자입니다. 논리 연산을 하는 또하나의 연산자로 논리곱을 구하는 논리곱 연산자 &&가 있습니다.
- 

<br/>
<br/>

## 연습문제

### Q6. 실습 1-4에서 while 문이 종료될 때 변수 i 값이 n + 1이 됨을 확인하세요. ( 변수 i 값을 출력하도록 프로그램을 수정하세요 )

### Q7. 실습 1-5 프로그램을 참고하여 n이 7 이면 '1+2+3+4+5+6+7=28' 로 출력하는 프로그램을 작성하세요.  

### Q8. 1부터 10까지의 합은 (1+10)*5 과 같은 방법으로 구할 수 있습니다. 가우스의 덧셈이라는 방법을 이용하여 1부터 n 까지의 정수 합을 구하는 프로그램을 작성하세요

### Q9. 정수 a,b를 포함하여 그 사이의 모든 정수의 합을 구하여 반환하는 아래 메서드를 작성하세요. (a와 b의 대소 관계에 상관없이 합을 구하세요.)
```java
static int sumof(int a, int b)
```

### Q10. 두 변수 a, b에 정수를 입력하고 b - a 를 출력하는 프로그램을 작성하세요. ( 단, 변수 b에 입력한 값이 a 이하면 변수 b의 값을 다시 입력하세요. )

### Q11. 양의 정수를 입력하고 자릿수를 출력하는 프로그램을 작성하세요. 예를 들어 135를 입력하면 ' 그 수는 3자리입니다. ' 라고 출력하고, 1314를 입력하면 그 수는 4자리입니다.' 라고 출력하면 됩니다.



